---
layout: post
title: MD5 KONTROLÜ
---
####KONU ANALİZİ
<ol type="I">
<li> <a href="#md5-ne"> MD5 Nedir? </a> </li>
<li> <a href="#md5-kontrol"> Linux'ta MD5 Kontrolü </a> </li> 
</ol><br>
 
###<a id="md5-ne"> MD5 Nedir? </a> 

 MD5(Message-Digest algorithm 5) herhangi bir mesajı veya dosyayı uzun olmayan bir harf veya sayı dizisine çevirir.Mesela elinizde ortalama büyüklüğü 700MB olan bir Linux dağıtımının .iso dosyası olsun.Ve bir de "hello world!" şeklinde bir mesajımızın olduğunu düşünelim. Hem mesajımızın hem de .iso dosyamızın MD5 sonucu 128 bit uzunluğundadır.<br>
 <b>md5sum</b> programı ile de dosya doğruluğu ve bütünlüğü kontrol edilebilir.Örneğin dosyayı internetten indirme anında bağlatından veya herhangi bir sebepten dosya boyutu veya bütünlüğünde değişiklik olabilir.İndirme esnasında dosyada 1 bit'lik bile değişiklik olmuşsa MD5 sonucu çok farklı çıkacaktır.Ve bu da kurulumda bize sıkıntı yaratacak ve hatalar verecektir.Bu gibi sıkıntıları ortadan kaldırmak için MD5 kullanmamız en mantıklısıdır.
    
###<a id="md5-kontrol"> Linux'ta MD5 Kontrolü </a>

<code>cd iso_dosyasının_dizini</code> 
Komutunu terminalde yazarak ISO dosyasının bulunduğu dizine geçin.

Dizin içerisindeyken aşağıdaki gibi <u>md5sum</u> dan sonra ISO dosyasının adını yazın.Ve MD5 kontrolünü başlatın.Belli bir süre ekranda hiç bir hareketlilik olmuyacak.İşlemin tamamlanmasını bekleyin.<br>
<code>md5sum Ubuntu_10.iso</code>

Ve bir süre sonra dosyanın özeti olan 32 tane hexadecimal sayı (0-f arası karakterler) ekranda aşağıdaki örnekteki gibi yerini alır.<br>
<code>d31711e3be49d4483cf74970653b8e1e  Ubuntu_10.iso</code>

Son olarakta elimizdeki MD5 sonucu ile Ubuntu <a href = "https://help.ubuntu.com/community/UbuntuHashes"> sitesinden </a> aldığınız sağlamayı karşılaştırın eğer doğru ise dosyanız sağlam ve bütünlüğü bozulmamıştır.






















































